\input{../style}

\title{Terminologie}
\author{A.P.L.S. de Laat}
\docalgemeen{1}{TL}
\version{1.0}

\begin{document}

\maketitle

\section{Overzicht}

Dit is een overzicht van veel gebruikte termen bij \hisparc, met een
korte omschrijving of voorbeeld. In dien verschillend staan de termen er
zowel in het Nederlands als Engels, omdat veel van de documentatie en
delen van de website in het Engels zijn.


\subsection{\hisparc -- High School Project on Astrophysics Research
            with Cosmics}

\hisparc is een outreach en onderzoeks project waarbij metingen worden
uitgevoerd aan de deeltjeslawine geïnitieerd door kosmische straling uit
het heelal.


\section{Hardware/Organisatie}


\subsection{Cluster}

Voor een goed overzicht zijn stations gegroepeerd in clusters van alle
stations die rond een centraal punt liggen. Meestal vormen alle stations
rond grote steden een cluster. Dit maakt het eenvoudig om stations te
vinden die dicht bij een ander station liggen. Voorbeelden van clusters
in Nederlands zijn Utrecht, Nijmegen en Leiden.


\subsection{Subcluster}

De grote clusters zijn ook opgedeeld in subclusters, dit zijn vaak alle
stations in een stad of dorp. Voorbeelden hiervan zijn Science Park in
cluster Amsterdam en Hengelo in cluster Enschede.


\subsection{Station}

Een station is een meetstation, dus 2 of 4 detectoren die met elkaar
verbonden zijn aan een pc. Ieder station heeft een uniek nummer waarmee
die geïdentificeerd wordt. Een voorbeeld hiervan is station 101 op het
St. Michael College in Zaanstad.


\subsection{Detector}

Een detector bestaat uit scintillatiemateriaal waar een fotobuis aan
bevestigd is die de signalen doorgeeft aan de \hisparc electronica. Deze
detectoren zijn meestal geplaatst in ski-boxen op de daken van
deelnemende scholen. Soms wordt er verwezen naar een detector als
\emph{de skibox}


\subsection{Scintillatorplaat -- Scintillator}

Het scintillatorplaat is het gene dat energie absorbeert van geladen
deeltjes die erdoorheen bewegen. Deze energie wordt omgezet in licht dat
uitgezonden wordt. Bij \hisparc gebruiken we een plastic scintillator,
dit is een plastic met daarin een fluor die zorgt voor de licht emissie.


\subsection{Foto versterker buis -- Photo Multiplier Tube (PMT)}

Een foto versterker buis kan de fotonen uit de scintillator omzetten in
een meetbaar elektrisch signaal voor de \hisparc electronica.


\subsection{\hisparc electronica -- \hisparc electronics}

Dit zijn de electronica kastjes waar de foto buizen en \gps antenne aan
verbonden zijn. De electronica leest de signalen uit zet de signalen van
de foto buizen om naar digitale waarden en controleert of er een air
shower heeft plaatsgevonden. Ook voorziet die metingen van tijdstempels
met behulp van de interne \gps module.


\subsection{Master \& Slave}

Elk station heef een Master, dat is de \hisparc electronica die twee
detectoren uitleest en verbonden is met de \gps antenne. Sommige
stations hebben vier detectoren, in dat geval is er een tweede \hisparc
electronica kastje, de Slave, die de andere twee detectoren uitleest. De
Slave is verbonden met de Master om samen te kijken naar air showers.


\subsection{\gps module}

Dit zit in elke Master en verwerkt de signalen van de \gps antenne. Dit
wordt gebruikt voor de nauwkeurige positie bepaling en voor de
tijdstempels van events.


\section{Data}


\subsection{Aankomsttijden -- Arrival time}

Dit is de tijd waarop het eerste signaal van deeltjes in een detector
gezien wordt bij een detectie. Zo is de volgorde te bepalen waarop de
verschillende detectoren geraakt zijn, daarmee kan gereconstrueerd worden
uit welke richting de deeltjeslawine kwam.


\subsection{Detectie -- Event}

Als een station getriggerd wordt door een deeltjeslawine spreek je van
een detectie.


\subsection{Detectie frequentie -- Event rate}

Dit geeft aan hoe vaak (gemiddeld) per seconde een detectie plaats vindt.


\subsection{Coïncidentie -- Coincidence}

Als meerdere stations een detectie kort na elkaar doen is het
waarschijnlijk dat ze dezelfde deeltjeslawine gedetecteerd hebben. In
zo'n geval wordt er gesproken over een coïncidentie.


\subsection{Histogram -- Histogram}

...


\subsection{Minimaal ioniserend deeltje -- Minimum Ionizing Particle (MIP)}

...


\subsection{Drempel -- Threshold}

De drempel waarde is sterkte van een signaal dat nodig is zodat de
\hisparc electronica het erkent als een significant signaal. Pas als
meerdere detectoren een sterk signaal geven zal er een detectie zijn.
Dit wordt gebruikt om zwakke achtergrond straling is ruis te filteren.


\subsection{Nullijn -- Baseline}

Dit is de sterkte van het signaal als er niks te zien is, dus geen
deeltjes door de detector gaan/


\subsection{Pulshoogte -- Pulseheight}

De pulshoogte is het verschil tussen de nullijn en de maximale signaal
sterkte.


\subsection{Pulsintegraal -- Pulseintegral}

De puls integraal is de oppervlakte van het signaal onder de nullijn.
Dit is een maat voor het aantal deeltjes dat bij een detectie door de
detector gingen.


\subsection{Nanoseconde -- Nanosecond (ns)}

Om de aankomsttijden heel nauwkeurig te bepalen werken we op het niveau
van nanoseconden, dit is een zeer precieze tijd meting, een nanoseconde
is gelijk aan \SI{1e-9}{\second} or $\frac{1}{1000000000} s$.


\subsection{Zenit -- Zenith}

De zenit is het punt recht boven de waarnemer. Als we spreken over een
zenit hoek is het de hoek tussen een punt aan de hemel en het punt recht
omhoog.


\subsection{Azimut -- Azimuth}

Dit is de kompasrichting van een punt, dus de hoek tussen het noorden en
het punt, met de klok mee draaiend.


\section{Fysica}


\subsection{Kosmische straling -- Cosmic rays}

Geladen deeltjes, atoomkernen en fotonen die met hoge snelheid door
het heelal bewegen.


\subsection{Deeltjeslawine -- Air shower}

Een kaskade van deeltjes die met vrijwel de lichtsnelheid richting de
Aarde bewegen. Deze kaskade wordt geïnitieerd door de botsing tussen een
hoog energetische kosmische straling en atomen in de atmosfeer.


\section{Software}


\subsection{\sapphire}

Een \python framework om analyses met \hisparc data uit te voeren:
\url{https://pypi.python.org/pypi/hisparc-sapphire/}.


\subsection{\jsparc}

Een JavaScript bibliotheek om websites te maken die met \hisparc data
werken.


\subsection{GitHub}

Een website voor software ontwikkeling. Hier is de broncode voor de
\hisparc software te vinden: \url{http://www.github.com/HiSPARC/}.


\subsection{\hisparc publieke database -- \hisparc Public Database}

Via deze site is toegang tot de \hisparc data mogelijk. De website toont
voor iedere dag een samenvatting van de data van een station. Ook zijn
hier de metingen en andere gegevens op te vragen. De site is te bereiken
via: \url{http://data.hisparc.nl/}.


\subsection{Nagios}

De status monitor die in de gaten houdt hoe het gaat met de stations.
Als er problemen optreden verstuurd deze automatisch mailtjes om men er
van op de hoogte te brengen.


\subsection{\hdf}

\hdf is een bestandsformaat dat we gebruiken om data in op te slaan.


\end{document}
